Estorno de crédito.
Agora, esse estorno de crédito aqui, pessoal,
é justamente o que nós precisamos fazer.
Aqui, você encontrou o valor.
Ou seja, o crédito que nós temos é R$ 7.000.
Se o benefício foi reduzir a sua base de cálculo em 60%,
o estorno tem que ser proporcional a essa redução. Ou seja,
eu vou estornar 60%
do crédito que eu tenho direito
na mesma proporção em que eu tive o ganho
na redução de base.
Aí eu vou fazer o quê? 7 mil
multiplicado por
60%.
4.200
igual
os 7 mil aqui, que é o crédito, vezes 60%, fica fácil aqui, ó, 4.000 e...
Ah, não, aqui é 7.000, né, pessoal? Aqui, ó, é o crédito, né? E aqui que é os 60, né? Aqui, ó, pronto, que é o 60 então meu crédito de ICMS é os 7 mil
beleza, que eu já tenho
que o exercício me deu, o meu estorno
é proporcional àquilo que eu tive
de ganho lá na redução da base
que eu ganhei uma redução de 60
se eu ganhei a redução de 60
eu também vou fazer essa redução de 60
para efeito de estorno de crédito
então justamente aqui ó 7 vezes 6, 42, 4.200.
Então, o estorno de crédito na apuração de ICMS,
imagina que você está fechando uma apuração de ICMS.
O estorno de crédito numa apuração de ICMS, ele vira débito.
É como se eu estivesse dizendo assim,
aqui está, olha, os 4.200 referente ao estorno.
Estou te devolvendo.
Então ele vira débito.
Então o débito aqui na apuração dessa empresa é justamente os R$ 4.800
mais R$ 4.200, que é referente ao estorno de crédito,
gera um total de débito de R$ 9.000.
Então a princípio eu estou dev de R$ 9.000,00. Então, a princípio, eu estou devendo R$ 9.000,00.
E lembrando que esse estorno, tá?
Esse estorno aqui, a palavrinha aqui não é débito,
aqui é estorno de créditos.
Pessoal, vou corrigir aqui, tá?
Estorno de crédito, não é estorno de débito, não.
Estorno de crédito.
Aqui, ó, certinho.
Então, estorno de crédito, não é estorno de débito não, estorno de crédito. Aqui, certinho. Então, estorno de crédito.
Beleza?
E o que eu quero dizer,
esse estorno de crédito,
você vai levar ele para apuração
e ele vai pedir um código de ajuste
lá no SPED fiscal,
dizendo assim,
esse estorno de crédito se refere a quê?
Que é para o estado identificado,
é referente a que você está estornando.
Aí, normalmente, tem lá um código de ajuste
conforme é o seu estado.
Estorno de crédito,
por exemplo,
GO, tipo de Goiás,
000 tal,
conforme o convênio de CMS,
197. É uma identificação,
só para você entender.
Então, beleza. Feito isso,
R$ 9.000. Mas nós sabemos que FIS crédito de 7, eu tenho um total a pagar aqui de 2 mil reais. Veja só, que eu quero prestar atenção aqui no seguinte,
eu me aproprio do crédito integralmente que já foi destacado
no documento fiscal.
Na apuração é que eu faço o estorno, eu não posso simplesmente
já fazer o estorno e buscar o crédito só da diferença, não.
Eu faço conforme a regra do jogo.
Eu gero o meu débito, aproprio o crédito que eu tenho direito
e depois faço o estorno conforme a legislação determina,
na mesma proporcionalidade que eu utilizei para poder reduzir a minha base de cálculo.
Então o que o legislador faz aqui
é o seguinte, olha,
no final você ficou
com o crédito
equivalente a 40%
do total dele, 7 mil
7 mil reais
no final você acabou
ficando com 40%
desse crédito,
porque você também tributou na sua saída somente 40% da sua base de cálculo.
Então, se você fizer a conta, você vai entender isso.
O estorno foi de 60%, então você ficou, na verdade, com 40% de R$ 7.000, entendeu?
40% de R mil, entendeu? 40% de 7 mil.
Só que para apurar você,
soma os débitos integrais,
pega o total
dos créditos e depois
chega no seu resultado.
2 mil reais. Esse aqui
é o ICMS que tem para
recolher referente a essa
operação.
Beleza? Então, eu espero ter ajudado você a compreender
sobre essa aplicação prática de ICMS
com base em aplicações de benefícios fiscais,
observando a normativa do ICMS em relação ao próprio CONFAS,
que você tenha observado como a Constituição Federal trata justamente da aplicabilidade
desses benefícios fiscais que devem ser analisados mediante a Lei Complementar 24 de 75.
Então, assim, muito antes de fazer a conta,
conforme nós fizemos demonstrações práticas ali,
você precisa interpretar bem a legislação de aplicação de benefício fiscal num caso concreto específico.
Evita traçar ideias de aplicação por analogia, porque se você fizer isso, você está na eminência de erro.
E outro detalhe, no exemplo que eu acabei de demonstrar, eu mostrei para você como que você deve fazer a aplicabilidade de estorno de crédito.
Esse é um ponto de atenção que você deve ficar ligado,
porque os estados estão notificando e autuando muitas empresas
referentes à aplicação de benefícios fiscais que não estão sendo feitos os devidos estornos de créditos.
Então isso é coisa séria.
Então presta atenção nisso, porque isso aí pode dar problema, se você não estiver tendo esse cuidado.
Beleza?
Então, pessoal, a gente vai passando a atividade, vai executando,
mas o professor aqui também tem vivência prática,
eu executo isso também no meu dia a dia,
e eu dou para vocês as dicas que eu passo para o pessoal da minha equipe,
como que a gente tem que trabalhar.
Por quê?
Porque se a gente não fizer isso, a gente erra, entendeu?
Está mais na eminência do erro se não aplicar
e o zelo é sempre estar reforçando
presta atenção, cuida
aqui, olha esse detalhe
porque é aqui que a gente cresce
é nos detalhes